---
title: "消息队列知识笔记"
date: 2023-06-06T09:25:03+08:00
draft: true
---

## 如何确保消息不会丢失?

现在主流的消息队列产品都提供了非常完善的消息可靠性保证机制，完全可以做到在消息传递过程中，即使发生网络中断或者硬件故障，也能确保消息的可靠传递，不丢消息。

绝大部分丢消息的原因都是由于开发者不熟悉消息队列，没有正确使用和配置消息队列导致的。

### 检测消息丢失的方法

如果是 IT 基础设施比较完善的公司，一般都有分布式链路追踪系统，使用类似的追踪系统可以很方便地追踪每一条消息。如果没有这样的追踪系统，这里我提供一个比较简单的方法，来检查是否有消息丢失的情况。

**我们可以利用消息队列的有序性来验证是否有消息丢失。**原理非常简单，在 Producer 端，我们给每个发出的消息附加一个连续递增的序号，然后在 Consumer 端来检查这个序号的连续性。

如果没有消息丢失，Consumer 收到消息的序号必然是连续递增的，或者说收到的消息，其中的序号必然是上一条消息的序号 +1。如果检测到序号不连续，那就是丢消息了。还可以通过缺失的序号来确定丢失的是哪条消息，方便进一步排查原因。

大多数消息队列的客户端都支持拦截器机制，你可以利用这个拦截器机制，在 Producer 发送消息之前的拦截器中将序号注入到消息中，在 Consumer 收到消息的拦截器中检测序号的连续性，这样实现的好处是消息检测的代码不会侵入到你的业务代码中，待你的系统稳定后，也方便将这部分检测的逻辑关闭或者删除。

如果是在一个分布式系统中实现这个检测方法，有几个问题需要你注意。

首先，像 Kafka 和 RocketMQ 这样的消息队列，它是不保证在 Topic 上的严格顺序的，只能保证分区上的消息是有序的，所以我们在发消息的时候必须要指定分区，并且，在每个分区单独检测消息序号的连续性。

如果你的系统中 Producer 是多实例的，由于并不好协调多个 Producer 之间的发送顺序，所以也需要每个 Producer 分别生成各自的消息序号，并且需要附加上 Producer 的标识，在 Consumer 端按照每个 Producer 分别来检测序号的连续性。

Consumer 实例的数量最好和分区数量一致，做到 Consumer 和分区一一对应，这样会比较方便地在 Consumer 内检测消息序号的连续性。

> 疑问：怎么保存上一条消息的序号？

### 确保消息可靠传递

，整个消息从生产到消费的过程中，哪些地方可能会导致丢消息，以及应该如何避免消息丢失。

你可以看下这个图，一条消息从生产到消费完成这个过程，可以划分三个阶段，为了方便描述，我给每个阶段分别起了个名字。

- **生产阶段**: 在这个阶段，从消息在 Producer 创建出来，经过网络传输发送到 Broker 端。
- **存储阶段**: 在这个阶段，消息在 Broker 端存储，如果是集群，消息会在这个阶段被复制到其他的副本上。
- **消费阶段**: 在这个阶段，Consumer 从 Broker 上拉取消息，经过网络传输发送到 Consumer 上。

**1. 生产阶段**

在生产阶段，消息队列通过最常用的请求确认机制，来保证消息的可靠传递：当你的代码调用发消息方法时，消息队列的客户端会把消息发送到 Broker，Broker 收到消息后，会给客户端返回一个确认响应，表明消息已经收到了。客户端收到响应后，完成了一次正常消息的发送。

只要 Producer 收到了 Broker 的确认响应，就可以保证消息在生产阶段不会丢失。有些消息队列在长时间没收到发送确认响应后，会自动重试，如果重试再失败，就会以返回值或者异常的方式告知用户。

**你在编写发送消息代码时，需要注意，正确处理返回值或者捕获异常，就可以保证这个阶段的消息不会丢失。**

**2. 存储阶段**

在存储阶段正常情况下，只要 Broker 在正常运行，就不会出现丢失消息的问题，但是如果 Broker 出现了故障，比如进程死掉了或者服务器宕机了，还是可能会丢失消息的。

**如果对消息的可靠性要求非常高，可以通过配置 Broker 参数来避免因为宕机丢消息。**

对于单个节点的 Broker，需要配置 Broker 参数，在收到消息后，将消息写入磁盘后再给 Producer 返回确认响应，这样即使发生宕机，由于消息已经被写入磁盘，就不会丢失消息，恢复后还可以继续消费。例如，在 RocketMQ 中，需要将刷盘方式 flushDiskType 配置为 SYNC_FLUSH 同步刷盘。

如果是 Broker 是由多个节点组成的集群，需要将 Broker 集群配置成：至少将消息发送到 2 个以上的节点，再给客户端回复发送确认响应。这样当某个 Broker 宕机时，其他的 Broker 可以替代宕机的 Broker，也不会发生消息丢失。后面我会专门安排一节课，来讲解在集群模式下，消息队列是如何通过消息复制来确保消息的可靠性的。

**3. 消费阶段**

消费阶段采用和生产阶段类似的确认机制来保证消息的可靠传递，客户端从 Broker 拉取消息后，执行用户的消费业务逻辑，成功后，才会给 Broker 发送消费确认响应。如果 Broker 没有收到消费确认响应，下次拉消息的时候还会返回同一条消息，确保消息不会在网络传输过程中丢失，也不会因为客户端在执行消费逻辑中出错导致丢失。

你在编写消费代码时需要注意的是，**不要在收到消息后就立即发送消费确认，而是应该在执行完所有消费业务逻辑之后，再发送消费确认。**

### 小结

这节课我带大家分析了一条消息从发送到消费整个流程中，消息队列是如何确保消息的可靠性，不会丢失的。这个过程可以分为分三个阶段，每个阶段都需要正确的编写代码并且设置正确的配置项，才能配合消息队列的可靠性机制，确保消息不会丢失。

- 在生产阶段，你需要捕获消息发送的错误，并重发消息。
- 在存储阶段，你可以通过配置刷盘和复制相关的参数，让消息写入到多个副本的磁盘上，来确保消息不会因为某个 Broker 宕机或者磁盘损坏而丢失。
- 在消费阶段，你需要在处理完全部消费业务逻辑之后，再发送消费确认。

### 思考题

我刚刚讲到，如果消息在网络传输过程中发送错误，由于发送方收不到确认，会通过重发来保证消息不丢失。但是，如果确认响应在网络传输时丢失，也会导致重发消息。也就是说，**无论是 Broker 还是 Consumer 都是有可能收到重复消息的，**那我们在编写消费代码时，就需要考虑这种情况，你可以想一下，在消费消息的代码中，该如何处理这种重复消息，才不会影响业务逻辑的正确性？欢迎在留言区与我分享讨论。

## 如何处理消费过程中的重复消息？

### 消息重复的情况必然存在

在 MQTT 协议中，给出了三种传递消息时能够提供的服务质量标准，这三种服务质量从低到高依次是：

- **At most once**: 至多一次。消息在传递时，最多会被送达一次。换一个说法就是，没什么消息可靠性保证，允许丢消息。一般都是一些对消息可靠性要求不太高的监控场景使用，比如每分钟上报一次机房温度数据，可以接受数据少量丢失。
- **At least once**: 至少一次。消息在传递时，至少会被送达一次。也就是说，不允许丢消息，但是允许有少量重复消息出现。
- **Exactly once**：恰好一次。消息在传递时，只会被送达一次，不允许丢失也不允许重复，这个是最高的等级。

这个服务质量标准不仅适用于 MQTT，对所有的消息队列都是适用的。我们现在常用的绝大部分消息队列提供的服务质量都是 At least once，包括 RocketMQ、RabbitMQ 和 Kafka 都是这样。也就是说，消息队列很难保证消息不重复。

## 用幂等性解决重复消息问题

一般解决重复消息的办法是，在消费端，让我们消费消息的操作具备幂等性。

**幂等（Idempotence）** 本来是一个数学上的概念，它是这样定义的：

> 如果一个函数 f(x) 满足：f(f(x)) = f(x)，则函数 f(x) 满足幂等性。

这个概念被拓展到计算机领域，被用来描述一个操作、方法或者服务。一个幂等操作的特点是，**其任意多次执行所产生的影响均与一次执行的影响相同。**

从对系统的影响结果来说：**At least once + 幂等消费 = Exactly once。**

那么如何实现幂等操作呢？最好的方式就是，**从业务逻辑设计上入手，将消费的业务逻辑设计成具备幂等性的操作。**但是，不是所有的业务都能设计成天然幂等的，这里就需要一些方法和技巧来实现幂等。

下面介绍几种常用的设计幂等操作的方法：

**1. 利用数据库的唯一约束实现幂等**

例如我们刚刚提到的那个不具备幂等特性的转账的例子：将账户 X 的余额加 100 元。在这个例子中，我们可以通过改造业务逻辑，让它具备幂等性。

首先，我们可以限定，对于每个转账单每个账户只可以执行一次变更操作，在分布式系统中，这个限制实现的方法非常多，最简单的是我们在数据库中建一张转账流水表，这个表有三个字段：转账单 ID、账户 ID 和变更金额，然后给转账单 ID 和账户 ID 这两个字段联合起来创建一个唯一约束，这样对于相同的转账单 ID 和账户 ID，表里至多只能存在一条记录。

这样，我们消费消息的逻辑可以变为：“在转账流水表中增加一条转账记录，然后再根据转账记录，异步操作更新用户余额即可。”在转账流水表增加一条转账记录这个操作中，由于我们在这个表中预先定义了“账户 ID 转账单 ID”的唯一约束，对于同一个转账单同一个账户只能插入一条记录，后续重复的插入操作都会失败，这样就实现了一个幂等的操作。我们只要写一个 SQL，正确地实现它就可以了。

基于这个思路，不光是可以使用关系型数据库，只要是支持类似“INSERT IF NOT EXIST”语义的存储类系统都可以用于实现幂等，比如，你可以用 Redis 的 SETNX 命令来替代数据库中的唯一约束，来实现幂等消费。

**2. 为更新的数据设置前置条件**

另外一种实现幂等的思路是，给数据变更设置一个前置条件，如果满足条件就更新数据，否则拒绝更新数据，在更新数据的时候，同时变更前置条件中需要判断的数据。这样，重复执行这个操作时，由于第一次更新数据的时候已经变更了前置条件中需要判断的数据，不满足前置条件，则不会重复执行更新数据操作。

比如，刚刚我们说过，“将账户 X 的余额增加 100 元”这个操作并不满足幂等性，我们可以把这个操作加上一个前置条件，变为：“如果账户 X 当前的余额为 500 元，将余额加 100 元”，这个操作就具备了幂等性。对应到消息队列中的使用时，可以在发消息时在消息体中带上当前的余额，在消费的时候进行判断数据库中，当前余额是否与消息中的余额相等，只有相等才执行变更操作。

但是，如果我们要更新的数据不是数值，或者我们要做一个比较复杂的更新操作怎么办？用什么作为前置判断条件呢？更加通用的方法是，给你的数据增加一个版本号属性，每次更数据前，比较当前数据的版本号是否和消息中的版本号一致，如果不一致就拒绝更新数据，更新数据的同时将版本号 +1，一样可以实现幂等更新。

**3. 记录并检查操作**

如果上面提到的两种实现幂等方法都不能适用于你的场景，我们还有一种通用性最强，适用范围最广的实现幂等性方法：记录并检查操作，也称为“Token 机制或者 GUID（全局唯一 ID）机制”，实现的思路特别简单：在执行数据更新操作之前，先检查一下是否执行过这个更新操作。

具体的实现方法是，在发送消息时，给每条消息指定一个全局唯一的 ID，消费时，先根据这个 ID 检查这条消息是否有被消费过，如果没有消费过，才更新数据，然后将消费状态置为已消费。

原理和实现是不是很简单？其实一点儿都不简单，在分布式系统中，这个方法其实是非常难实现的。首先，给每个消息指定一个全局唯一的 ID 就是一件不那么简单的事儿，方法有很多，但都不太好同时满足简单、高可用和高性能，或多或少都要有些牺牲。更加麻烦的是，在“检查消费状态，然后更新数据并且设置消费状态”中，三个操作必须作为一组操作保证原子性，才能真正实现幂等，否则就会出现 Bug。

比如说，对于同一条消息：“全局 ID 为 8，操作为：给 ID 为 666 账户增加 100 元”，有可能出现这样的情况：

- t0 时刻：Consumer A 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，开始执行“账户增加 100 元”；
- t1 时刻：Consumer B 收到条消息，检查消息执行状态，发现消息未处理过，因为这个时刻，Consumer A 还未来得及更新消息执行状态。

这样就会导致账户被错误地增加了两次 100 元，这是一个在分布式系统中非常容易犯的错误，一定要引以为戒。

对于这个问题，当然我们可以用事务来实现，也可以用锁来实现，但是在分布式系统中，无论是分布式事务还是分布式锁都是比较难解决问题。

## 小结

这节课我们主要介绍了通过幂等消费来解决消息重复的问题，然后我重点讲了几种实现幂等操作的方法，你可以利用数据库的约束来防止重复更新数据，也可以为数据更新设置一次性的前置条件，来防止重复消息，如果这两种方法都不适用于你的场景，还可以用“记录并检查操作”的方式来保证幂等，这种方法适用范围最广，但是实现难度和复杂度也比较高，一般不推荐使用。

这些实现幂等的方法，不仅可以用于解决重复消息的问题，也同样适用于，在其他场景中来解决重复请求或者重复调用的问题。比如，我们可以将 HTTP 服务设计成幂等的，解决前端或者 APP 重复提交表单数据的问题；也可以将一个微服务设计成幂等的，解决 RPC 框架自动重试导致的重复调用问题。这些方法都是通用的，希望你能做到触类旁通，举一反三。

## 思考题

最后请你想一下，为什么大部分消息队列都选择只提供 At least once 的服务质量，而不是级别更高的 Exactly once 呢？欢迎在留言区与我分享讨论。

* 我觉得最重要的原因是消息队列即使做到了Exactly once级别，consumer也还是要做幂等。因为在consumer从消息队列取消息这里，如果consumer消费成功，但是ack失败，consumer还是会取到重复的消息，所以消息队列花大力气做成Exactly once并不能解决业务侧消息重复的问题。

* 我感觉是消息队列没有办法做到exactly once吧。原因是网络环境太复杂，底层的tcp都做不到exactly once，上层的应用更加做不到了。

* exactly once的要想实现，一种选择是效仿mqtt qos2，做多次确认。这种方法理论上并不能100%避免消息重复，却使得性能大幅下降，得不偿失。另一种是mq的consumer实现框架在内部对消息id做记录，并做重复性检查，但这又引来了新问题，框架的实现无法知道一条长时间没ack的消息发生了什么，没有进行去重的依据。看来这些是还是交给应用层更合适。